---
'@g4os/auth': patch
'@g4os/desktop': patch
---

Code Review 32 — packages/auth — 12 findings (2 CRITICAL + 4 MAJOR + 3 MEDIUM + 3 LOW)

Audit profundo do `@g4os/auth` (subpaths `otp`, `managed-login`, `entitlement`, `refresh`, `supabase`) cruzando código-fonte com ADRs 0091-0094, 0011, 0012 e tasks 09-auth. Foco em race conditions, leaks pós-dispose, paridade V1, contratos quebrados e dead code.

**F-CR32-1 — `SessionRefresher` opera após `dispose()` mutando o vault (CRITICAL)**. `packages/auth/src/refresh/refresher.ts:92-107`. `start()`, `refreshNow()`, `scheduleNext()` e `runRefresh()` não checam `this._disposed`. Após `dispose()` o `BehaviorSubject` está completed (silenciosamente ignora `subject.next`), mas o código continua: lê `tokenStore.list()`, chama `supabase.refreshSession`, escreve novos tokens via `tokenStore.set(...)`. Se o app está em shutdown/quit e o timer agendado dispara antes do `cancelPending` executar (ou se algum caller segura referência e chama `refreshNow()` após o subscription unsubscribe), tokens novos são gravados num vault que está pra ser fechado — corrupção potencial e mutação de estado que ninguém mais observa. **Fix**: early-return em `start`/`refreshNow`/`runRefresh`/`scheduleNext` quando `this._disposed === true`, e descartar o resultado da `supabase.refreshSession` se `_disposed` virou `true` durante o `await`. ADR-0012 (Disposable) + ADR-0094.

**F-CR32-2 — `SessionRefresher.start()` não re-arma após `reauth_required` ou re-login (CRITICAL)**. `packages/auth/src/refresh/refresher.ts:92-96`. O guard `if (this.started) return` é definitivo — uma vez `start()`, o flag nunca volta a `false`. Cenário: refresh falha → `reauth_required` → usuário re-autentica → `auth-runtime.ts:158-162` recebe `state.kind === 'authenticated'` e chama `void refresher.start()` → noop. **Não há `scheduleNext()` para a nova sessão**. O novo access token expira sem warning e o usuário é deslogado silenciosamente. Mesmo cenário ocorre quando `tightScheduleCount` cap é atingido. **Fix**: substituir `started` por reset em `runRefresh()` sucesso/falha ou expor `restart()`/`reschedule()` que `auth-runtime.ts` chama no callback do `state$`. Adicionar teste `recovers schedule after reauth_required → authenticated`. ADR-0094.

**F-CR32-3 — Logout não cancela refresh em vôo; tokens "frescos" sobrevivem ao logout (MAJOR)**. `packages/auth/src/managed-login/service.ts:175-191` + `refresher.ts:182-261`. `ManagedLoginService.logout()` deleta `AUTH_ACCESS_TOKEN_KEY`/`AUTH_REFRESH_TOKEN_KEY`/`AUTH_SESSION_META_KEY` mas não notifica o `SessionRefresher`. Race: timer dispara → `runRefresh()` lê o refresh-token (já deletado, retorna `''`/`err` → `reauth_required` — ok), MAS se o `runRefresh` já passou do `tokenStore.get(REFRESH_KEY)` e está aguardando `supabase.refreshSession`, o sucesso resulta em `tokenStore.set(ACCESS_KEY, novoToken)` — escreve no vault que acabou de ser limpo. Próximo `restore()` lê access sem meta, falha, mas o token vaza no vault. **Fix**: `auth-runtime.ts` deve subscribir transition `authenticated → idle` (logout) e chamar um novo `refresher.pause()`/`refresher.cancelPending() + reset()`. Alternativamente o refresher checa atomicamente `tokenStore.get(ACCESS_KEY)` antes do `set` — se vazio, abortar (logout aconteceu). ADR-0094.

**F-CR32-4 — `verifyOtp` queima um refresh round-trip imediatamente após login (MAJOR)**. `apps/desktop/src/main/services/auth-service-impl.ts:50-64` + `auth-runtime.ts:148-155`. `verifyOtp` chama `managed.submitOtp` (que persiste tokens com 1h de vida). Em seguida chama `onPostVerify()` → `refresher.refreshNow()` → roda `runRefresh()` imediato. Mas o `state$` subscription já disparou `refresher.start()` quando o `submitOtp` setou `authenticated`. Resultado: 1) `start()` agenda timer pra ~55min adiante; 2) `refreshNow()` cancela timer e roda refresh agora — Supabase rotaciona refresh-token (single-use), descartando o que acabou de ser emitido pelo verify. Comportamento involuntário desperdiça quota e introduz latência no caminho do login. **Fix**: remover `await onPostVerify()` ou trocar por `refresher.start()` (idempotente, sem refresh imediato). O `state$.subscribe(authenticated → start)` já é suficiente. ADR-0094 buffer 5min foi desenhado pra isso; refreshNow forçado anula a otimização.

**F-CR32-5 — `requestOtp` entry guard não bloqueia `bootstrapping` (MAJOR)**. `packages/auth/src/managed-login/service.ts:99-105`. Guard atual: `current.kind === 'verifying' || current.kind === 'requesting_otp'`. Faltam `bootstrapping` e `awaiting_otp` (este último é discutível — "resend"). Cenário: durante `bootstrap.run(session)` (que pode demorar — managed-provider HTTP), usuário muda de email no campo e clica "send code" outra vez. FSM transita `bootstrapping → requesting_otp → awaiting_otp` enquanto a `bootstrap.run` original ainda está em curso; quando termina, faz `setState({ kind: 'authenticated', session })` ou `error` — sobrescrevendo o estado novo. Race silencioso, FSM corrompida. **Fix**: estender guard para incluir `bootstrapping`. ADR-0092 promete "FSM completa, sem estado inválido simultâneo" — bootstrap-em-vôo é estado inválido para começar novo OTP.

**F-CR32-6 — `EntitlementService` é dead code; ADR-0093 não foi cumprido (MAJOR)**. `packages/auth/src/entitlement/service.ts` + `index.ts`. Busca exaustiva em `apps/desktop/src/**` e `packages/**` retorna ZERO consumidores de `EntitlementService`/`EntitlementClient`/`getEntitlements`/`DEV_ENTITLEMENTS`. Pacote exporta tudo via `@g4os/auth` e `@g4os/auth/entitlement`, mas `apps/desktop` não wira em lugar nenhum — não há `new EntitlementService(...)`, não há tRPC procedure, não há check em qualquer fluxo (managed login, bootstrap). ADR-0093 declara comportamento "Aceito" e o snippet de exemplo do ADR ("apps/desktop configura...") nunca foi materializado. CLAUDE.md afirma "EntitlementService inteiro" como concluído (TASK-09-03). V1 tem `getEntitlements()` real ligado ao viewer (`user-auth.ts:1738`); V2 tem só esqueleto. **Fix**: ou (a) implementar wiring no main process (criar `EntitlementClient` real falando com `/api/entitlements` do viewer + cache TTL similar ao `MANAGED_BOOTSTRAP_CACHE_TTL_MS=15s` do V1; integrar com gate no chat send para bloquear sem entitlement), ou (b) marcar como "post-MVP/follow-up" no CLAUDE.md/AGENTS.md e remover do "concluído". ADR-0093.

**F-CR32-7 — Sem timeout/AbortSignal nas chamadas Supabase (MEDIUM)**. `packages/auth/src/supabase/adapter.ts:69-91` e `otp/otp-flow.ts:35,74-86`. CLAUDE.md determina "timeouts em todas as fetches; abort em shutdown" e V1 usa `fetchWithTimeout(...)` (`SUPABASE_AUTH_TIMEOUT_MS = 2_000`) em `user-auth.ts:35`. V2 chama o SDK do Supabase sem timeout — se o servidor pendura, `signInWithOtp`/`verifyOtp`/`refreshSession` hangam indefinidamente, FSM trava em `requesting_otp`/`verifying`/`refreshing`, e `dispose()` durante shutdown não consegue cancelar (RxJS subject completes mas a Promise pendura). **Fix**: aceitar `signal?: AbortSignal` em `SupabaseAuthPort` e propagar; `ManagedLoginService` cria `AbortController` por flow e aborta em `dispose()`/`logout()`. Adapter conecta o signal ao SDK (Supabase JS aceita via `fetch` options) ou faz `Promise.race` com timeout. Default 30s pra OTP send/verify, 10s pra refresh. ADR-0091/0094.

**F-CR32-8 — `tsup.config.ts` não constrói o subpath `./supabase` (MEDIUM)**. `packages/auth/tsup.config.ts:4-11`. `entry` lista `index.ts`, `types.ts`, `otp/index.ts`, `managed-login/index.ts`, `entitlement/index.ts`, `refresh/index.ts` mas omite `supabase/index.ts`. `package.json` declara o export `./supabase`. Atualmente os subpath exports apontam para `src/...` (modo workspace), então o gap é invisível no monorepo. Mas `dist/supabase/` não existe — `pnpm pack`/publish ou qualquer consumidor que prefira `dist` quebra. Catalog drift implícito (ADR-0153 enxerga publishing consistency como gate). **Fix**: adicionar `'src/supabase/index.ts'` ao array `entry` do `tsup.config.ts`. ADR-0153.

**F-CR32-9 — `restore()` e `logout()` rodam após `dispose()` sem early-return (MEDIUM)**. `packages/auth/src/managed-login/service.ts:175-191, 206-252`. `requestOtp`/`submitOtp` checam `this._disposed` e retornam `AuthError.disposed()`, mas `restore()` e `logout()` não. `restore()` chamado pós-dispose: lê tokens do store, monta `AuthSession`, chama `setState({ kind: 'authenticated', session })` num subject completed (no-op), mas a I/O acontece. `logout()` chamado pós-dispose: deleta tokens do vault. Em fluxos normais ninguém chama isso pós-dispose, MAS `auth-runtime.ts:165` faz `void managedLogin.restore().then(...)` sem checar se `dispose()` chegou primeiro (race em quit imediato após init). **Fix**: early-return `if (this._disposed) return false;`/`if (this._disposed) return;`. ADR-0012.

**F-CR32-10 — `loadSupabaseEnvFiles` propaga exceção em arquivo ilegível (LOW)**. `packages/auth/src/supabase/env.ts:32`. `readFileSync(path, 'utf-8')` joga em caso de permissão negada (`EACCES`), arquivo bloqueado por antivírus (Windows), ou symlink quebrado. O caller (`auth-runtime.ts:99`) não tem try/catch — boot do app trava antes da janela aparecer. `existsSync` na linha 30 é insuficiente: arquivo pode existir e ser ilegível. **Fix**: try/catch em volta de `readFileSync` + `parseEnvFile` retornando `parsed = {}` com `log.warn({ path, err })`. Mantém boot resiliente.

**F-CR32-11 — `parseMeta` aceita `email: ''` como meta válida (LOW)**. `packages/auth/src/managed-login/service.ts:323-340`. Validação só checa `typeof email === 'string'` — string vazia passa. `restore()` constrói `AuthSession` com `email: ''`, transita pra `authenticated`, e o renderer mostra usuário sem email. Causa típica: bug em versão anterior que persistiu meta com email vazio (race entre `verifyOtp` e Supabase user lookup). **Fix**: adicionar `if (email.length === 0) return null;` (e também `userId.length === 0`). Self-heal já existente em `restore()` (delete corrompida) então cobre o caminho de recovery.

**F-CR32-12 — `tightScheduleCount` não é zerado em ramos `reauth_required` intermediários (LOW)**. `packages/auth/src/refresh/refresher.ts:155-173`. Quando `runRefresh` retorna `reauth_required` por `no_refresh_token`/`refresh_failed`/`token_persist_failed`, `scheduleNext` nunca é chamado de novo, então o contador fica preso no valor anterior. Combinado com F-CR32-2, se em algum dia o refresher for re-armado (após fix), o contador artificialmente alto pode disparar bail prematuro. **Fix**: zerar `this.tightScheduleCount = 0` em todos os ramos de `runRefresh` que setam `reauth_required`. Defensivo contra regressões futuras. ADR-0094.

**Áreas cobertas**: OTP send/verify (rate, timeout, fallback signup ADR-0091), FSM transitions completas (ADR-0092 7 estados), guard duplicidade/dispose, persistência atômica + rollback, refresher schedule/refresh/cancel/dispose (ADR-0094), restore buffer 5min, race logout↔refresh, race verify↔refreshNow, EntitlementService wiring (ADR-0093), Supabase adapter generation/race, env loader IO, types/contratos `AuthSession`/`AuthTokenStore`/`SupabaseAuthPort`, exports tsup vs `package.json`, dead code, `any`/`@ts-ignore`/`console`/`TODO` (zero ocorrências), boundary auth → kernel/neverthrow/rxjs (ok), PII redaction (`redactedState$` ok). Zero achados em: rate-limit OTP (delegado ao Supabase ok), token leaks em logs, FSM `previous` nesting (já corrigido CR-18 F-AU3 + sanitizePrevious).

**Tests gaps observados** (não findings — recomendação): `refresher.test.ts` não cobre `dispose()` → `refreshNow()`, re-arm pós `reauth_required`, race logout↔refresh. `managed-login.test.ts` não cobre `requestOtp` em `bootstrapping`, `restore()` pós-dispose, `parseMeta` rejeita email vazio. Cada fix acima deveria adicionar 1-2 testes determinísticos.
